উইকিপিডিয়া ব্যবহারকারী সহায়িকা
===============

উইকিপিডিয়া একটি উন্মুক্ত বিশ্বকোষ। পৃথিবীর সকলেই এখানে অবদান রাখতে পারেন। প্রত্যেকে যদি নিজের জ্ঞান সকলের মাঝে ছড়িয়ে দিতে থাকে, তবে এমন একটি বিশ্বকোষ তৈরী করা সম্ভব যেটি সকল তথ্যের মূল উৎস হতে পারবে।


উইকিপিডিয়া সেই কাজটিই করছে, সকলের জন্য, সকলের প্রচেষ্টায় একটি মুক্ত বিশ্বকোষ তৈরীর কাজ করছে।এই বিশ্বকোষটি যে কেউ বিনামূল্যে পড়তে পারে, ডাউনলোড করতে পারে, প্রয়োজনে বই হিসাবে ছাপাতেও পারবে। এখানকার সকল তথ্য যে কেউ বানিজ্যিক/অবানিজ্যিক যে কোনো ধরনের কাজে ব্যবহারও করতে পারবে, তবে ব্যবহারের সময় সূত্র হিসাবে উইকিপিডিয়ার নাম উল্লেখ করতে হবে।


উইকিপিডিয়া কিভাবে ব্যবহার করতে হয় এবং কিভাবে অবদান রাখতে হয় সেই বিষয়গুলোই উল্লেখ করা হয়েছে এই বইটিতে।



# Wikipedia User Guide
Wikipedia is a Encyclopedia. Everyone can contribute here.

In this book the author tried to guide the users of the Wikipedia to read and to contribute his/her knowledge back to Wikipedia.


# সূচিপত্র

*[Introduction](README.md)
*[ভূমিকা](manuscript/ভূমিকা.md)
* [উইকিপিডিয়া - কী ও কেনো](manuscript/উইকিপিডিয়া - কী ও কেনো.md)
* [বাংলা উইকিপিডিয়া](manuscript/বাংলা উইকিপিডিয়া.md)
* [উইকিপিডিয়া নিবন্ধের সাধারণ কাঠামো](manuscript/উইকিপিডিয়া নিবন্ধের সাধারণ কাঠামো.md)
* [উইকিপিডিয়ায়  একাউন্ট](manuscript/উইকিপিডিয়ায়  একাউন্ট.md)
* [একাউন্ট তৈরী করা প্রয়োজন কেন](manuscript/একাউন্ট তৈরী করা প্রয়োজন কেন.md)
* [ব্যবহারকারী  নাম কেমন হওয়া উচিত](manuscript/ব্যবহারকারী  নাম কেমন হওয়া উচিত.md)
* [সম্পাদনা  এবং নতুন নিবন্ধ তৈরী](manuscript/সম্পাদনা  এবং নতুন নিবন্ধ তৈরী.md)
	* [সম্পূর্ণ নিবন্ধ সম্পাদনা](manuscript/সম্পূর্ণ নিবন্ধ সম্পাদনা.md)
	* [সম্পাদনা  সারাংশ](manuscript/সম্পাদনা  সারাংশ.md)
	* [নিবন্ধের অনুচ্ছেদ সম্পাদনা](manuscript/নিবন্ধের অনুচ্ছেদ সম্পাদনা.md)
	* [নতুন নিবন্ধ তৈরী করা](manuscript/নতুন নিবন্ধ তৈরী করা.md)
* [উইকিপিডিয়ার  বিভিন্ন অংশ](manuscript/উইকিপিডিয়ার  বিভিন্ন অংশ.md)
	* [প্রধান পাতা](manuscript/প্রধান পাতা.md)
	* [ইতিহাস](manuscript/ইতিহাস.md)
	* [আলোচনা পাতা](manuscript/আলোচনা পাতা.md)
* [কিভাবে উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সম্পাদনা  করবেন](manuscript/কিভাবে উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সম্পাদনা  করবেন.txt)
* [উইকি সিন্ট্যাক্স ব্যবহার করে সম্পাদনা](manuscript/উইকি সিন্ট্যাক্স ব্যবহার করে সম্পাদনা.md)
	* [শিরনাম ও অনুচ্ছেদ তৈরী](manuscript/শিরনাম ও অনুচ্ছেদ তৈরী.md)
	* [লেখার ধরণ পরিবর্তন](manuscript/লেখার ধরণ পরিবর্তন.md)
* [উইকিপিডিয়ানদের পারস্পরিক যোগাযোগ](manuscript/উইকিপিডিয়ানদের পারস্পরিক যোগাযোগ.md)
* [শিষ্টাচার](manuscript/শিষ্টাচার.md)
* [কপিরাইট](manuscript/কপিরাইট.md)
* [বিশ্বকোষীয় ধাঁচে লেখা](manuscript/বিশ্বকোষীয় ধাঁচে লেখা.md)


