## ব্যবহারকারী  নাম কেমন হওয়া উচিত

উইকিপিডিয়াতে ব্যবহারকারী নাম নির্বাচনের ধরা-বাধা কোন নিয়ম নেই। তবে এই নামটি উইকিপিডিয়ার ব্যবহারকারী হিসাবে আপনার পরিচয় বহন করবে। এখানে আপনার আসল নাম ব্যবহার করতে পারেন। উইকিপিডিয়ার ব্যবহারকারী নাম কেমন হওয়া উচিত সে সম্পর্কে বিস্তারিত বর্ণনা পাওয়া যাবে http://bn.wikipedia.org/wiki/WP:USERNAME  পাতায়। 
 
উইকিপিডিয়াতে অ্যাকাউন্ট তৈরীর একটি বিশেষ সুবিধা হল একটি মাত্র অ্যাকাউন্টই বিভিন্ন ভাষা উইকিপিডিয়া এবং এর অন্যান্য সহ প্রকল্পসমূহে ব্যবহার করা যাবে এবং এর জন্য প্রতিবার বিভিন্ন প্রকল্পে নিবন্ধন করার প্রয়োজন হবে না। http://bn.wikipedia.org/wiki/Special:MergeAccount ঠিকানা থেকে এই অ্যাকাউন্ট ব্যবস্থাপনার কাজটি করা যাবে।
